---
layout: default
title: Документация
description: Для блистательных соучастников
---

Начало | [Компоненты](components)

> Что начальнее, чем работа с Git?

Сверху можно нажать на кнопочку "Посмотреть на GitHub".
Она перенесёт вас в GitHub-репозиторий нашего проекта, в котором, в том числе, располагаются исходники этого сайта.
Если вы зашли на эту страничку, значит, вы очень хотите помочь нам в написании новых исходников :)

Но как же это сделать?

Для начала, установите Git, перейдя по [ссылке](https://git-scm.com/downloads) и нажав на кнопку, обозначающую вашу операционную систему.

> **Внимание**: инструкция пишется для ВИНДОВС.
> Счастливых обладателей UNIX-подобных систем прошу заменить "Git Bash" на "Терминал", `C:\Users\Shosha` на `/home/shosha`…
> В общем, сами знаете.

У вас скачается установщик. Запустите его.
В установщике достаточно просто тыкать на кнопку "Далее": о выборе оптимальных параметров за вас уже позаботились. Однако настроить всё под себя вам никто не запрещает.

Затем стоит зайти в новоустановленный Git Bash и переместиться с помощью команды `cd` в директорию, в которой вы бы хотели разместить директорию с нашим репозиторием. Например, у меня это директория `C:\Users\Shosha\Projects` (моего пользователя зовут *Shosha*), значит я приказываю терминалу:
```sh
cd /c/Users/Shosha/Projects # Абсолютный путь. Безотказный, но длинный вариант.
                            #
                            # ИЛИ
                            #
cd Projects                 # Относительный путь. Работает только если вы знаете, в какой директории находитесь. Обычно терминал запускается в директории пользователя (для меня это "C:\Users\Shosha"), поэтому я могу перейти в Projects. 
```
 и исполнить команду
```sh
git clone https://github.com/KalashnikovAcademyRobo/RobotizedLogisticsSystem.git
```

Она cклонирует весь наш репозиторий в поддиректорию `RobotizedLogisticsSystem`. Итоговый путь получится таким (не забываем, что я выбрал для себя в качестве родительской директории `C:\Users\Shosha\Projects`):
```
C:\Users\Shosha\Projects\RobotizedLogisticsSystem
```

Отныне наш репозиторий, а значит всё наше богатство, теперь с вами! Ура!

Приготовьтесь его расширять.

Ещё не закрыли Git Bash? Перейдите в новую директорию командой
```sh
cd RobotizedLogisticsSystem
```

Git Bash должен весело вас сигнализировать о том, что вы попали в репозиторий, с помощью голубого названия ветки в скобках.
У нас главная ветка - `main`, значит, в скобках должно находиться слово `main`.

Для начала нужно ответить на вопрос: кто я?

Сделайте это, исполнив две команды
```sh
git config user.name "<ваш_ник_на_GitHub>"
git config user.email "<email_у_вашего_аккаунта_на_GitHub>"
```

Они установят в текущем репозитории ваш ник и email. Теперь все коммиты будут подписываться с их помощью.

Наконец, казалось бы, можно просто написать весь код, который вы хотите, и запушить (читайте: закинуть) его в удалённый репозиторий.

Но не всё так просто.

Видите ли, ветка `main`, в который вы сейчас находитесь, **защищённая**. 
Это значит, что вы не можете в неё пушить. Вообще никак. Даже я не могу :(

Как же тогда показать свой прекрасный код миру?

Нужно создать новую локальную ветку, пропушить её в удалённый репозиторий, создать пулл реквест на слияние новой ветки в `main`, и молиться, чтобы не было конфликтов.

Такая система может показаться довольно сложной, но, как я считаю, она необходима. 
- Система позволяет повысить качество кода засчёт того, что пулл реквест проверяется перед слиянием: только разработчик с правами может его совершить;
- Система позволяет каждому разработчику работать в своей ветке, исправляя редкие конфликты только в момент слияния пулл реквеста. Это же позволяет избежать бардака в ветке `main`: в ней всегда находится работоспособная версия сервиса;
- Наконец, система позволяет удобно прикреплять к пулл реквестам issues (фиксы багов или запросы на фичи), labels (метки) и milestones (отметки на дорожной карте).

Настало время создать новую локальную ветку. Делается это очень просто:
```sh
git checkout -b "<имя_ветки>"
```
После исполнения этой команды вы заодно переместитесь в эту ветку. Проверьте данный факт: голубой текст должен был поменяться.

Самое весёлое: делайте с файлами всё, что хотите! Для этого и нужны системы контроля версий.

После того, как весёлый процесс окончен, сделайте все файлы готовыми для коммита командой
```sh
git add .
```

Затем закоммитьте изменения:
```sh
git commit -m "<сообщение_коммита>"
```

В конце концов, пропушьте изменения в удалённый репозиторий:
```sh
git push origin "<имя_ветки>"
```

Теперь необходимо перейти прямиком на наш репозиторий GitHub. 
Далее Pull Requests → New Pull Request → В base выбрать `main`, а в compare - вашу новую ветку → Create Pull Request.

Укажите заголовок и описание пулл реквеста.
Добавьте хотя бы одного Reviewer (проверяющего), поскольку его подтверждение необходимо, чтобы пулл реквест был влит в ветку `main`.

Вы готовы блистать! Нажмите кнопку Create Pull Request.

1. Ждите проверки доброго ревьювера :)
2. Если она успешна, он вольёт ваш код в `main`. Радуйтесь и не читайте подпункты.
    1. Если она неуспешна, он укажет на места в коде, которые стоит поменять.
    2. Измените код согласно требованиям проверяющего или поспорьте с ним, приведя весомые аргументы на тему того, почему правы вы.
    3. Смотрите пункт 1.

Данная страница, кстати, была создана на сайте именно по этой инструкции! Вот [пулл реквест](https://github.com/KalashnikovAcademyRobo/RobotizedLogisticsSystem/pull/1).
